--- Page 1 ---
نجدة فتحى صفوة

لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المغفور له جعفر العسكري بكتابة
مذكراته. ولكن ذلك. على أي حال. كان بعد عودته إلى العراق. واستقرار الحكم
الوطني فيه. حيث تمكن من الخلود إلى شيء من الراحة. والشعور بشيء من
الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار والحروب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا
ومصر والحجاز وسورية.

إن حياة جعفر العسكري. وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ
العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري
نفسها حافلة بالأحداث والمخاطر التي رمى بنفسه إليها تحقيقاً لفكرة. وإيماناً بمبدأ.
وهي لصح أن تكون مادة لرواية 50 ذات دروس وعبرء وقد انتهت نبهاية مؤلة
حقاء ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته التي كانت كلها عبارة عن
أحداث مثيرة ومغامرات جريئة. ومفاجات . ولو شاء كاتب قصصى أن يكتب رواية
عن شخصية خيالية» مرّ بها ما مرّ بجعفر العسكري من أحداث, لا استطاع أن يجد
لقصته نهاية تتسق مع بدايتهاء ولا خاتمة تكون أبلغ دلالة. ولا أروع إثارة؛ ولا أكثر
إيلاما. من الخاتمة التي انتهت بها حياة ذلك الرجل العظيم .

وقد فكر جعفر العسكري - فيا يبدو بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العربية
والانكليزية. وكتب منها فعلا الفصول التي نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته
باثنين وحمسين عاماء وكان يعهد بما ينجزه من فصوفا إلى من يكتبها على الآلة
الكاتبة. ثم يجري عليها تصحيحات؛ ويدخل عليها إضافات» قصصه مرة ثأنية

--- Page 2 ---
مدكرات جعفر العسكرى ,5

وثالثة. فاذا رضي عن صضيغتها أخيراً عهد بها إلى عبد المسيح وزيرء رئيس شعبة
الترجمة في وزارة الدفاع العراقية. ليترجمها له إلى اللغة الانكليزية ترجمة مبدئية,
ويراحعها العسكري . ويعاد طبعها على الآله الكاتبة ثم يعاد.

وعل الرغم من أن جعفر العسكري قد وجد شيئا من الاستقرار الذهني بعد
قيام دولة العراق. وتنصيب فيضل الأول ملكا عليهاء ‎٠‏ فان حياته مع ذلك تخللها كثير
من التنقلات بين بغداد ولندن وكثير من المشاغل والمشاكل السياسية الي كان لا عد
مني لذولة سيق ع كاى برقل عق ن أول تمثل دبلوماسي للعراق في لندن. 0
المنصتب: بعك ذَللكَ أربع مرات. كان يستدعي خلاها إلى العراق ليصبح وزيراء أو
يؤلف وزارة. ثم يعود إلى تعر أخرى . حتى بلغ جموع المدة تي عل المسزاقة
خلاها في لندن سبع سنوات تقريبا. . وقد عاد إلى العراق للمرة الأخيرة ليصبح وزيراً
للدفاع في وزارة ياسين الفاشمي الثانية التي تألفت في سنة ‎١٠84‏ : وق هبر تشبزون
الأول (اكتوبر) 1487 وقع الانقلاب العسكري الذي قاده اللواء بكر صدقى. وقتل
فيه- سبيش العمسكري في لوقي غبرة ومؤسفة للعايةه وبقينت ,نل كرةوازاقينة بار

وعلى الرغم من أهمية هذا القسم من سيرة - جعفر العسكري. فان السنوات
التالية م- سدع أضمية , واحدائها لا تقل خطراً عن أحداث الفترات التي

دون مذكراته عنها

عاد جعفر العسكري إلى العراق بعد اعبباز الحكم الوطني في سورية وعهد إليه

بتمهيد الجو لانتخاب فيصل ملكاً للعراق. ثم أصبح وزيراً للدفاع في أول وزارة
تألقت في عهد «الحكومة المؤقتة) برئاسة السيد عبد ال رحمن النقيب. وأسس الحيش
العراقي. ورافق السر برسي كوكس إلى مؤتمر القاهرة الذي تقرر فيه تأسيس الدولة
العرافية وترشيح فيصل لعرش العراق. ثم مثل العراق بصفة ممثل دبلومامي ثم وزير
مفوض. وشغل وزارتي الدفاع والخارجية أكثر من مرة. كا أنه , اتج رئيساً للوزراء
مرتين. ولذلك فان جعفر العسكري لو أمتد به الأجل ول يعالجة القدر المحتوم لكانت
مذكراته أوفى مرجع عن تأسيس دولة العراق الحديثة. وأدق مصدر عن تاريخ العراق
الحديث. لأنه كان على الدوام في قلب الأحداث. وعلى أوثق صلة بالملك فيصل
الأول وجميع ساسة العراق ورجالاته الذين كانوا يجمعون على محبته واحترامه .

--- Page 3 ---
03 مقدمة

إضافة إلى ذلك فان جعفر العسكري كان متزوجا من شقيقة نوري السعيد.
كا أن زوجة نوري السعيد كانت شقيقة جعفر العسكري. ولذلك كانت العلاقة بين
الرجلين وثيقة والصداقة متبنة والتعاون دائيا. مما زاد جعفر اطلاعاً على شؤون
العراق. وخفايا سياسته. كرا زاده ذلك قوة ونفوذاً. فقد أصبح كل متهما سنداً
للأخر. ولذلك كان مقتل جعفر العسكري صدمة كبيرة لنوري السعيد المته أشد
الألم. وبقي يفتقده ويذكره إلى اخر يوم من حياته .

ويفهم من أوراق جعفر العسكري أنه كان قد اتفق مع احدى دور النشر
البريطانية المهمة على نشر مذكراته باللغة الانكليزية فور الفراغ من اعدادها. واعتقد
انه فكر في نشرها باللغة الانكليزية. إلى جانب طبعتها العربية. بسبب كثرة معارفه
واصدقائه من البريطانيين الذين حاربهم في صفوف الجيش العثماني#أؤلا» ثم حارب
العثمانيين إلى جانبهم خلال الثورة العربية. واشترك معهم في مؤتمر القاهرة وتعامل
معهم في العراق في عهدي الحكومة المؤقتة والانتداب» وبعد الاستقلال. واتصل بهم
في لندن خلال المدة الطويلة التي قضاهافي تمثيل العراق فيهاء ونال ودهم
واحترامهم .

ولما وقع الانقلاب العسكري في سنة 1475. وأودى - فيها أودى به بحياة
جعفر العسكري. انتقلت اوراقه إلى نجله المرحوم طارق العسكري الذي تولى
تنظيمها وتنقيحها. ويبدو أن المرحوم طارق العسكري لم يرتح لترجمة عبد المسيح وزير
للمذكرات إلى اللغة الانكليزية. والواقع ان عبد المسيح وزير على الرغم من قدرته
الفائقة في الترجمة. وعبارته العربية المتيلة» وتضلعه من اللغة الانكليزية؛ لم يكن كاتبا
باللغة الانكليزية. بل كان قديرا في الترجمة من الانكليزية إلى العربية» ولذلك قرر
طارق العسكري اعادة ترحمة المذكرات, أو ما هو موجود منها إلى اللغة الانكليزية مرة
أخري 13

‎)١(‏ كان المرحوم طارق العسكري يجيد اللغة الانكليزية إجادة تامة وكانت دراسته الثانوية في لندن بسبب إقامة
والده الطويلة فيها خلال تمثيله العراق في لندن. كما أنه تخرج من جامعة كمبردج . وكان مولماً بالادب
الانكليزي. وخاصة أدب شكسبيرء واسع الإطلاع عليه وهو أكبر انجال جعفر العسكري . أما الآخرون
منهم زياد ونزار وقيس ولم يكن له بئات ,
