لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المغفور له جعفر العسكري بكتابية مذكراته. ولكن ذلك. على أي حال. كان بعد عودته إلى العراق. واستقرار الحكم الوطني فيه. حيث تمكن من الخلود إلى شيء من الراحة. والشعور بشيء من الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار والحروب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا ومصر والحجاز وسورية.

إن حياة جعفر العسكري. وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري نفسها حافلة بالأحداث والمخاطر التي رمى بنفسه الإيها تحقيقاً لفكرة. وإيماناً بمبدأء وهي لصح أن تكون مادة لرواية 0 ذات دروس وعبرء وقد انتهت نبهاية مؤلة حقاء ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته التي كانت كلها عبارة عن أحداث مثيرة ومغامرات جريئة. ومفاجات. ولو شاء كاتب قصصى أن يكتب رواية عن شخصية خيالية، مرّ بها ما مرّ بجعفر العسكري من أحداث, لما استطاع أن يجد لقصته نهاية تتسق مع بدايتهاء ولا خاتمة تكون أبلغ دلالة. ولا أروع إثارة؛ ولا أكثر إيلاما. من الخاتمة التي انتهت بها حياة ذلك الرجل العظيم.

وقد فكر جعفر العسكري - فيا يبدو بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العربية والانكليزية. وكتب منها فعلا الفصول التي نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته باثنين وحمسين عاماء وكان يعهد بما ينجزه من فصوفا إلى من يكتبها على الآلة
وثالثة. فاذا رضي عن صيغتها أخيرا عهد بها إلى عبد المسيح وزيرء رئيس شعبة الترجمة في وزارة الدفاع العراقية. ليترجمها له إلى اللغة الانكليزية ترجمة مبدئية,

وعل الى لا سمقر السكري للامس تين تراز اللي يقد قيام دولة العراق. وتنصيب فيضل الأول ملكا عليهاء ‎٠‏ فان حياته مع ذلك تخللها كثير من التنقلات بين بغداد ولندن وكثير من المشاغل والمشاكل السياسية الي كان لا عد مني لذولة أعسسمق عد كاى ولحي ن أول ممثل دبلوماسي للعراق في لندن. 0 المنضصت: بعك ذَللكَ أربع مرات. كان يستدعي خلاها إلى العراق ليصبح وزيراء أو يؤلف وزارة. ثم يعود إلى تعره أخرى. حتى بلغ جموع المدة تي عل الاق خلاها في لندن سبع سنوات تقريبا.. وقد عاد إلى العراق للمرة الأخيرة ليصبح وزيراً للدفاع في وزارة ياسين الفاشمي الثانية التي تألفت في سنة ‎١484‏ : وق نهر تكبزون الأول (اكتوبر) 1475 وقع الانقلاب العسكري الذي قاده اللواء بكر صدقى. وقتل فيه- عيش العسكري في طلروقي غبرة ومؤسفة للعايةه وبقينت .نل كرةوازاقينة بترو

وعلى الرغم من أهمية هذا القسم من سيرة - جعفر العسكري. فان السنوات التالية م- سدع أهمية , واحدائها لا تقل خطراً عن أحداث الفترات التي

دون مذكراته عنها

عاد جعفر العسكري إلى العراق بعد اعبباز الحكم الوطني في سورية وعهد الإيه

بتمهيد الجو لانتخاب فيصل ملكاً للعراق. ثم أصبح وزيراً للدفاع في أول وزارة تألفت في عهد «الحكومة المؤقتة) برئاسة السيد عبد لا رحمن النقيب. وأسس الحيش العراقي. ورافق السر برسي كوكس إلى مؤْتمر القاهرة الذي تقرر فيه تأسيس الدولة العرافية وترشيح فيصل لعرش العراق. ثم مثل العراق بصفة ممثل دبلومامي ثم وزير مفوض. وشغل وزارتي الدفاع والخارجية أكثر من مرة. كا أنه , اتج رئيساً للوزراء مرتين. ولذلك فان جعفر العسكري لو أمتد به الأجل ول يعالجة القدر المحتوم لكانت مذكراته أوفى مرجع عن تأسيس دولة العراق الحديثة وأدق مصدر عن تاريخ العراق الحديث. لأنه كان على الدوام في قلب الأحداث. وعلى أوثق صلة بالملك فيصل الأول وجميع ساسة العراق ورجالاته الذين كانوا يجمعون على محبته واحترامه.
إضافة إلى ذلك فان جعفر العسكري كان متزوجا من شقيقة نوري السعيد.

كا أن زوجة نوري السعيد كانت شقيقة جعفر العسكري. ولذلك كانت العلاقة بين الرجلين وثيقة والصداقة متبنة والتعاون دائيا. مما زاد جعفر الطاعاً على شؤون العراق. وخفايا سياسته. كرا زاده ذلك قوة ونفوذاً. فقد أصبح كل متهما سنداً للأاخر. ولذلك كان مقتل جعفر العسكري صدمة كبيرة لنوري السعيد المته أشد الألم. وبقي يفتقده ويذكره إلى اخر يوم من حياته.

ويفهم من أوراق جعفر العسكري أنه كان قد اتفق مع احدى دور النشر البريطانية المهمة على نشر مذكراته باللغة الانكليزية فور الفراغ من اعدادها. واعتقد انه فكر في نشرها باللغة الانكليزية. إلى جانب طبعتها العربية. بسبب كثرة معارفه واصدقائه من البريطانيين الذين حاربهم في صفوف الجيش العثماني#أؤلا، ثم حارب العثمانيين إلى جانبهم خلال الثورة العربية. واشترك معهم في مؤتمر القاهرة. وتعامل معهم في العراق في عهدي الحكومة المؤقتة والانتداب، وبعد الاستقلال. واتصل بهم واحترامهم.

ولما وقع الانقلاب العسكري في سنة 1975. وأودى - فيا أودى به بحياة جعفر العسكري, انتقلت اوراقه إلى نجله المرحوم طارق العسكري الذي تولى تنظيمها وتنقيحها. ويبدو أن المرحوم طارق العسكري لم يرتح لترجمة عبد المسيح وزير للمذكرات إلى اللغة الانكليزية. والواقع ان عبد المسيح وزير على الرغم من قدرته الفائقة في الترجمة. وعبارته العربية المتيلة، وتضلعه من اللغة الانكليزية. لم يكن كاتبا باللغة الانكليزية. بل كان قديرا في الترجمة من الانكليزية إلى العربية، ولذلك قرر طارق العسكري اعادة ترحمة المذكرات, أو ما هو موجود منها إلى اللغة الانكليزية مرة الأخري 213
وبقيت أوراق جعفر العسكري لدى نجله طارق العسكري الذي كان يقيم في النوات الأخيرة في لندن. وكان يعمل على انجازها دون استعجال. وكلما توافر الوقت لذلك. ولكن الاقدار لعبت دورها مرة أخرى. وتوني طارق العسكري فجأة بنوبة قلبية شديدة. وهو بكالم صحته ونشاطه وقوته.

وبعد وفاة المرحوم طارق العسكري بمدة قصيرة. عرض عل نجله الأكبر الاستاذ جعفر معان العسكري أن أقوم بتحقيق هذه المذكرات واعدادها للنشر باللغتين العربية والانكليزية. تحقيقاً لرغبة جدّه. واكمالاً للعمل الذي بدأ به والده. رحمهما الله. وقد وافقت على الاضطلاع يله التبقولية النارظية، معنا أهيتتها. ناكرا له ولاسرة العسكري ثقتهم. عاقدا العزم على إنجاز هذه المذكرات بأقصى ما استطيعه من الدقة والأمانة والالتزام بالأصل.

وكانت كمية هائلة من الأوراق باللغتين العربية والانكليزية؛ وفيها كثير من المواد المكررة، والمراسلات المتنوعة؛ وقصاصات الصحف, وشتى الأوراق الشخصية والرسمية. وقد وجدت بين تلك الأوراق رسائل متبادلة بين جعفر العسكري ودار النشر التى كانت ستتولى نشر المذكرات باللغة الانكليزيةء ثم رسالة الإيها من طارق العسكري يعلمها فيها بوفاة والده. وبأن خاله نوري السعيد قد تعهد باكمال المذكرات التي بقع ناقسة ؛: وهتاللة ايغنا رسائق من دار التقر الملاقورة تستفسر فيها عن مصير المذكرات وموعد اكماا من قبل السيد نوري السعيد. ولكن نوري السعيد كان في خضم الأحداث السياسية في العراق. أو بالأصح ممسكاً بدفتها طيلة السنوات التالية وحتى يومه الأخيرء ومن الطبيعي أنه لم يجد الفرصة لانجاز ما لا بد أنه تعهد به بدافع من شعور المحبة والوفاء لجعفر العسكري. حتى لقي ربه هوأيضاً في بغداد يوم ‎١4‏ تموز 1408 في انقلاب عسكري آخر.

وكنت أظن ان هذه المذكرات لم يطلع عليها أحد. ولكننيى وجدت اشارة الإيها في كتاب ( الصراع الدولي في الشرق الاوسط ) تأليف زين نور الدين زين الصادر في بيروت سنة 2218131. ول أتمكن من معرفة الكيفية التي الطع بها زين نور الدين عل

(؟) وردت في كتاب زين نور الدين زين الفغرة الثالية : ‎٠‏ ‏تقر أن حتتقز يلكا المستكري كر في مذكراته (الني لم ننشر) أنه في يوم ما من سبنة 14011 , عندما كان في -
‏مخطوطة المذكرات. ومن الذي أطلعه عليها. وهي في حوزة المرحوم طارق العسكري الذي كان يفضل عدم التحدث عنها أو الطاع أحد عليها قبل أن تكون جاهزة للنشر.

‏وقد بدأت العمل باستخلاص نسخة كالمة مما أنجز من مذكرات العسكري باخر صيغة من الصيغ العديدة التي مرت بها مسودة الكتاب. وكانت بين أيدينا منها نسختان. إحداهما بالعربية. والأخرى بالانكليزية. وكانت النسخة الانكليزية في صيغتين. أو مترجمة مرتين، إحداهما بقلم عبد المسيح وزير ‏ في أغلب الظن ‏ مع تعديلات أجراها عليها جعفر العسكري نفسه. وهى مطبوعة على الآلة الكاتبة.

والأخرى بقلم طارق العسكري ووقط ود وقد وعدن الأعرواد اتقلينا السوياء وسنعتمدها بصورة رئيسية في الطبعة الانكليزية من الكتاب انشاء الله، بعد اكمال نواقصها وملء فجواتها ومطابقتها بالنص العربي مرة أخرى.

‏لك

‏ولد محمد جعفر العسكري في بغداد في ‎١5‏ أيلول (سبتمبر) 1845. وكان والده. مصطفى عبد الرحمن المدرس. ضابطاً في الجيش العثماني برتبة قائمقام (عقيد). اشترك في الحرب الروسية ‏ التركية سئة لال141. وقد أنجب خمسة أبناء كان جعفر رابعهم.

‏ولم يكن لقب العسكري الذي لحق باسم جعفر باشا نسبة إلى مسلكه وان اختار العسكرية مسلكا له في] بعد. بل نسبة إلى قرية «عسكر، العراقية القريبة من مدينة كركوك, وقد انتقل الإيها جده الأكبر عبدالله المدني من المدينة المنورة في القرن السادس عشر الميلادي.

‏- القاهرة. أراه كلاينون علماً قائلا له: هذا علمكم العربي ذو الألوان الاربعة. وقد وضع تصميمه الشريف حسين ذاته (مخطوطة خواطر جعفر باشا العسكري ص (8)». وم يقنبس زين نور الدين زين من المذكرات في كتابه غير الففرة المذكورة أعلاه. انظر: زين نور الدين زين: الصراع الدولي في الشرق الأورسط وولادة دولتي سورية ولبئان, دار الغهار بيروت؛ 6191/1 ص ‎,7١6‏ وقد قل عنه هذه الرواية الاستاذ سليمان موسى في كتابه الحركة العر بية (ص 78) واخرون مشيربن إلى كتاب زين نور الدين زين.