# Phase 1 RAW EXTRACT — pages_5_5.pdf
# PDF Type   : scanned
# Total pages: 1
# Title      : مذكرات جعفر العسكري
# Author     : 
# NOTE       : This is the text BEFORE normalisation or diacritization.
#              Compare with *_phase1.txt to audit processing quality.

[Page 001 | scanned]

مَعََذل مي

نحدة فتحي صفوة

لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المففور له جعفر العسكري بكتابة
مذكراته» ولكن ذلك. على أي حال كان بعد عودته إلى العراق. واستقرار الحكم
البوطني فيبه» حيث تمكن من الحلود إلى شىء من السراحة» والشور بشي+ من
الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار والحروب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا
ومصر والحجاز وسورية .

إن حياة جعفر العسكري» وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ
العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري
نفسها حافلة بالأحداث والمخاطر التي رمى بنفسه إليها تحقيقاً لفكرة؛ وإيماناً بمبداء
وه تصلح أن تكون مادة أرواية مثيرة ذات دروس وعبرء وقد انتهت نباية مؤلمة
حقا ي ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته التي كانت كلها عبارة عن
أحداث مثيرة ومغامرات جريئة» ومفاجات . ولو شاء كاتب قصصى أن يكتب رواية
عن شخصية خيالية؛ مرّ بها ما مرّ بجعفر العسكري من أحداث؛ لما استطاع أن يجد
لقصته نهاية تتسق مع بدايتها» ولا خاتمة تكون أبلغ دلالة. ولا أروع إثارة. ولا أكثر
إيلاما . من الحخاتمة التي انتهت بها حياة ذلك الرجل العظيم .

وقد فكر جعفر العسكري - فيما يبدو بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العربية
والانكليزية وكتب منها فعلا الفصول التي نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته
باثنين وخمسين عاماء وكان يعهد بما ينجزه من فصوشا إلى من يكتبها على الآلة
الكاتبة. ثم يجري عليها تصحيحات. ويدخل عليها إضافات.؛ فتطبع مرة ثانية


════════════════════════════════════════════════════════════
