# Phase 1 RAW EXTRACT — pages_5_5.pdf
# PDF Type   : scanned
# Total pages: 1
# Title      : مذكرات جعفر العسكري
# Author     : 
# NOTE       : This is the text BEFORE normalisation or diacritization.
#              Compare with *_phase1.txt to audit processing quality.

[Page 001 | scanned]
ا يي ا وميم «اخفر |
لور 1ط مسا

لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المغفور له جعفر العسكري بكتابية
مذكراته. ولكن ذلك. على أي حال. كان بعد عودته إلى العراق. واستقرار الحكم
الوطني فيه. حيث تمكن من الخلود إلى شيء من الراحة. والشعور بشيء من
الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار والحروب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا
ومصر والحجاز وسورية .

إن حياة جعفر العسكري. وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ
العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري
نفسها حافلة بالأحداث والمخاطر التي رمى بنفسه إليها تحقيقاً لفكرة. وإيماناً بمبدأء
وهي لصح أن تكون مادة لرواية 0 ذات دروس وعبرء وقد انتهت نبهاية مؤلة
حقاء ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته التي كانت كلها عبارة عن
أحداث مثيرة ومغامرات جريئة. ومفاجات . ولو شاء كاتب قصصى أن يكتب رواية
عن شخصية خيالية» مرّ بها ما مرّ بجعفر العسكري من أحداث, لما استطاع أن يجد
لقصته نهاية تتسق مع بدايتهاء ولا خاتمة تكون أبلغ دلالة. ولا أروع إثارة؛ ولا أكثر
إيلاما. من الخاتمة التي انتهت بها حياة ذلك الرجل العظيم .

وقد فكر جعفر العسكري - فيا يبدو بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العربية
والانكليزية. وكتب منها فعلا الفصول التي نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته
باثنين وحمسين عاماء وكان يعهد بما ينجزه من فصوفا إلى من يكتبها على الآلة


════════════════════════════════════════════════════════════
