لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المغفور له جعفر العسكري بكتابة مذكراته. ولكن ذلك. على أي حال. كان بعد عودته إلى العراق. واستقرار الحكم الوطني فيه. حيث تمكن من الخلود إلى شيء من الراحة. والشعور بشيء من الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار والحروب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا ومصر والحجاز وسورية.

إن حياة جعفر العسكري. وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري نفسها حافلة بالأحداث والمخاطر التي رمى بنفسه الإيها تحقيقاً لفكرة. وإيماناً بمبدأء وهي تصلح أن تكون مادة لرواية مثيرة، ذات دروس وعبرء وقد انتهت نباية مؤلة حقاء ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته التي كانت كلها عبارة عن أحداث مثيرة ومغامرات جريئة. ومفاجات. ولو شاء كاتب قصصى أن يكتب رواية عن شخصية خيالية. فر مهام يجعهر السكرى من العداحة 1 استطاع أن يجد لقصته نهاية تتسق مع بدايتهاء ولا خاتمة تكون أبلغ دلالة؛ ولا أروع إثارة: ولا أكثر إيلاما. من الخامة التي انتهت بها حياة ذلك الرجل العظيم.

وقد فكر جعفر العسكري - فيا يبدو بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العربية والانكليزية. وكتب منها فعلا الفصول التي نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته باثنين وخمسين عاماء وكان يعهد بما ينجزه من فصوفا إلى من يكتبها على الآلة الكاتبة، ثم يجري عليها تصحيحات؛ ويدخل غليها إضافات؛ فتطبع مرة ثانية