مَعََذل مي

نحدة فتحي صفوة

لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المففور له جعفر العسكري بكتابة مذكراته، ولكن ذلك. على أي حال كان بعد عودته إلى العراق. واستقرار الحكم البوطني فيبه، حيث تمكن من الحلود إلى شىء من السراحة، والشور بشي+ من الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار والحروب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا ومصر والحجاز وسورية.

إن حياة جعفر العسكري، وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري نفسها حافلة بالأحداث والمخاطر التي رمى بنفسه الإيها تحقيقاً لفكرة؛ وإيماناً بمبداء وه تصلح أن تكون مادة أرواية مثيرة ذات دروس وعبرء وقد انتهت نباية مؤلمة حقا ي ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته التي كانت كلها عبارة عن أحداث مثيرة ومغامرات جريئة، ومفاجات. ولو شاء كاتب قصصى أن يكتب رواية عن شخصية خيالية؛ مرّ بها ما مرّ بجعفر العسكري من أحداث؛ لما استطاع أن يجد لقصته نهاية تتسق مع بدايتها، ولا خاتمة تكون أبلغ دلالة. ولا أروع إثارة. ولا أكثر إيلاما. من الحخاتمة التي انتهت بها حياة ذلك الرجل العظيم.

وقد فكر جعفر العسكري - فيما يبدو بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العربية والانكليزية وكتب منها فعلا الفصول التي نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته باثنين وخمسين عاماء وكان يعهد بما ينجزه من فصوشا إلى من يكتبها على الآلة الكاتبة. ثم يجري عليها تصحيحات. ويدخل عليها إضافات.؛ فتطبع مرة ثانية
وثالثة. فادا رضي عن صيفتها أخيرا عهد بها إلى عبد المسيح وزيرء رئيس شعبة ويراجعها العسكري. وبيعاد طبعها على الآلة الكاتبة ثم يعاد.

وعلى الرغم من أن جعفر العسكري قد وجد شيئا من الاستقرار الذهني بعد قيام دولة العراق. وتنصيب فيصل الأول ملكا عليهاء فان حياته مع ذلك تخللها كثير من التنقلات بين بغذاد ولندن وكثير من المشاغل والمشاكل السياسية التى كان لا بد منبا لدولة أسست حدبثاً »؛ وقد عين أول ممثل دبلوماسي للعراق في لندن. وتسنم هذا المنصب بعد ذلك أربع مرات. كان يستدعي خلاها إلى العراق ليصبح وزيراء؛ أو يؤلف وزارة، ثم يعود إلى لندن مرة أخرى ‎٠‏ حتى بلع بجموع المدة التي مثل العراق خلاها في لندن سبع سنوات تقريا. وقد عاد إلى العراق للمرة الأخيرة ليصبح وزيرأ للدفاع في وزارة ياسين الهاشمي الثانية التي تألفت قِ سنة 1474. وفي شهر تشرين الأول (اكتوبر) ‎١477‏ وقع الانقلاب العسكري الذي قاده اللواء بكر صدقى؛ وقتل

وعلى الرغم من أهمية هذا القسم من سيرة جعفر العسكري؛ فان السنوات التالية من حياته لم تكن أقل أهمية؛ واحداثها لا تقل خطراً عن أحداث الفترات التى دون مذكراته عنها.

عاد جعفر العسكري إلى العراق بعد انهيار الحكم الوطني في سورية وعهد الإيه بتمهيد الخو لانتخاب فيصل ملكا للعراق. ثم أصبح وزيراأً للدفاع في أول وزارة تألقت في عهد «الحكومة المؤقتة، برئاسة السيد عبد الرحمن النقيب. وأسس الخيش العراقي، ورافق السر برسي كوكس إلى مؤتمر القاهرة الذي تقرر فيه تأسيس الدولة العراقية وترشيح فيصل لعرش العراق؛ ثم مثل العراق بصفة ممثل دبلوماسي ثم وزير مفورض، وشغل وزارتي الدفاع والخارجية أكثر من مرة، كما أنه أصبح رئيسا للوزراء مرتين. ولذلك فان جعفر العسكري لو أمتد به الأجل ول يعالجة القدر المحتوم لكانت مذكراته أوفى مرجع عن تأسيس دولة العراق الحديثة. وأدق مصدر عن تاريخ العراق الحديث. لأنه كان على الدوام في قلب الأحداث. وعلى أوثقى صلة بالملك فيصل الأول وجميع ساسة العراق ورجالاته الذين كانوا يجمعون على محبته واحترامه.
إضافة إلى ذلك فان جعفر العسكري كان متزوجاً من شقيقة نوري السعيد.

كما أن زوجة نوري السعيد كانت شقيقة جعفر العسكري. ولذلك كانت العلاقة بين الرجلين وثيقة والصداقة متبئة والتعاون داثياً. مما زاد جعثر الطاعاً على شؤون العراق. وخفايا سياسته. كما زاده ذلك قوة ونفوذاء فقد أصبح كل تيا سندأ للآخر. ولذلك كان مقتل جعفر العسكري صدمة كبيرة لنوري السعيد المته أشد الألم. وبقي يفتقده ويذكره إلى آخر يوم من حياته.

ويفهم من أوراق جعفر العسكري أنه كان قد اتفق مع احدى دور النشر البريطانية المهمة على نشر مذكراته باللغة الانكليزية فور الفراغ من اعدادها. واعتقد انه فكر في نشرها باللغة الانكليزية. إلى جانب طبعتها العربية. بسبب كثرة معارفه واصدقائه من البريطانين الذين حاربهم في صفوف الجيش العثمان؟أولات ثم حارب العثمانيين إلى جانبهم خلال الثورة العربية، واشترك معهم في مؤتمر القاهرة، وتعامل معهم في العراق في عهدي الحكومة المؤقتة والانتداب، وبعد الاستقلال. واتصل بهم في لندن خلال المدة الطويلة التي قضاها في تمثيل العراق فيهاء ونال ودهم واحترامهم :.

ولما وقع الانقلاب العسكري في سنة 1471»؛ وأودى - فييا أودى به - بحياة جعفر العسكري؛ انتقلت اوراقه إلى نجله المرحوم طارق العسكري الذي تولى تنظيمها وتنقيحها. ويبدو أن المرحوم طارق العسكري لم يرتح لترجمة عبد المسيح وزير للمذكرات إلى اللغة الانكليزية. والواقع ان عبد المسيح وزير على الرغم من قدرته الفائقة في الترجمة؛ وعبارته العربية المتينة. وتضلعه من اللغة الانكليزية. لم يكن كاتبا باللغة الانكليزية، بل كان قديرا في الترجمة من الانكليزية إلى العربية. ولذلك قرر طارق العكري اعادة ترحمة المذكرات، أو ما هو موجود منها إلى اللغة الانكليزية مرة
وبقيت أوراق جعفر العسكري لدى نجله طارق العسكري الذي كان يقيم في النوات الأخيرة في لندن. وكان يعمل على انجازها دون استعجال. وكلما توافر الوقت لذلك. ولكن الأقدار لعبت دورها مرة أخرى. وتوني طارق العسكري فجأة بنوبة قلبية شديدة؛ وهو بكالم صحته ونشاطه وقوته.

وبعد وفاة المرحوم طارقى العسكري بمدة قصيرة. عرض علّنجله الأكبر الاستاذ جعفر معان العسكري أن أقوم بتحقيق هذه المذكرات واعدادها للنشر باللغتين العربية والانكليزية. تحقيقاً لرغية جدّه؛ واكمالاً للعمل الذي بدأ به والده، رحمهما لله. وقد وافقت على الاضطلاع هذه المسؤولية التاريخية؛ مقدراً أهميتهاء شاكراً له ولاسرة العسكري ثقتهم. عاقدا العزم على إنجاز هذه المذكرات بأقصى ما استطيعه من الدقة والأمانة والالتزام بالأصل.

وكانت كمية هائلة من الأوراق باللغتين العربية والانكليزية؛ وفيها كثير من المواد المكررة، والمراسلات المتنوعة، وقصاصات الصحف، وشتى الأوراق الشخصية والرسمية. وقد وجدت بين تلك الأوراق رسائل متبادلة بين جعفر العسكري ودار النشر التي كانت ستولى نشر المذكرات باللغة الانكليزية، ثم رسالة الإيها من طارق العسكري يعلمها فيها بوفاة والده. وبأن خاله نوري السعيد قد تعهد باكمال المذكرات التي بقيت ناقصة، وهنالك أيضاً رسائل من دار النشر المذكورة تستفر فيها عن مصير المذكرات وموعد اكمالمها من قبل السيد نوري السعيد. ولكن نوري السعيد كان في خضم الأاحداث السياسية في العراق. أو بالأصح ممسكا بدفتها طيلة السنوات التالية وحتى يوسه الأخير، ومن الطبيعي أنه لم يجد الفرصة لانجاز ما لا بد أنه تعهد به بدافع من شعور المحبة والوفاء لجعفر العسكري؛ حتى لقي ربه هو أيضاً في بغداد يوم 4 تموز 1408 في انقلاب عسكري آخر.

وكنت أظن ان هذه المذكرات لم يطلع عليها أحد. ولكنني وجدت اشارة الإيها في كتاب ( الصراع الدولي في الشرق الأوسط ) تأليف زين نور الدين زين الصادر في بيروت سنة 0147/1. ولم أتمكن من معرفة الكيفية التي الطع بها زين نور الدين على
ل

باللغة الانكليزية، ثم رسالة الإيها من طارق العسكري يعلمها فيها بوفاة والده. وبأن خاله نوري السعيد قد تعهد باكمال المذكرات التي بقيت ناقصة، وهنالك أيضاً رسائل من دار النشر المذكورة تستفر فيها عن مصير المذكرات وموعد اكمالمها من قبل السيد نوري السعيد. ولكن نوري السعيد كان في خضم الأاحداث السياسية في العراق. أو بالأصح ممسكا بدفتها طيلة السنوات التالية وحتى يوسه الأخير، ومن الطبيعي أنه لم يجد الفرصة لانجاز ما لا بد أنه تعهد به بدافع من شعور المحبة والوفاء لجعفر العسكري؛ حتى لقي ربه هو أيضاً في بغداد يوم 4 تموز 1408 في انقلاب عسكري آخر. وكنت أظن ان هذه المذكرات لم يطلع عليها أحد. ولكنني وجدت اشارة الإيها في كتاب ( الصراع الدولي في الشرق الأوسط ) تأليف زين نور الدين زين الصادر في بيروت سنة 0147/1. ولم أتمكن من معرفة الكيفية التي الطع بها زين نور الدين على ل محطوطة المذكرات ‎٠‏ ومن الذي أطلعه علها ‎٠‏ ورهي قِ حوزة المرحوم طارق العسكري الذي كان يفضل عدم التحدث عنها أو الطاع أحد عليها قبل أن تكون جاهزة للنشرء

وقد بدات العمل باستخلاص نسخة كالمة ما أنجز من مذكرات العكري باخر صيغة من الصيغ العديدة التي مرت بها مسودة الكتاب. وكانت بين أيدينا منها نسختان، إحداهما بالعربية. والأخرى بالانكليزية. وكانت النسخة الانكليزية في صيغتين، أو مترجمة مرتين، إحداهما بقلم عبد المسيح وزير- في أغلب الظن - مع تعديلات أجراها عليها جعفر العسكري نفسه. وهى مطبوعة على الآلة الكاتبة؛ والأخرى بقلم طارق العسكري وبخط يده. وقد وجدثا الأخيرة أفضلهما أسلرباء وسنعتمدها بصورة رئيسية في الطبعة الانكليزية من الكتاب انشاء الله. بعد اكمال نواقصها وملء فجواتها ومطابقتها بالنص العربي مرة أخرى.

ولد محمد جعفر العسكري في بغداد في ‎١9‏ أيلول (سبتمبر) 1885 » وكان والده. مصطفى عبد الرحمن المدرس؛ ضابطاً في الجيش العثماني برتبة قائمقام (عقيد)» اشترك في الحرب الروسية ‏ التركية سنة 187/7. وقد أنجب خمسة أبناء كان جعفر رابعهم.

ولم يكن لقب العسكري الذي لحق باسم جعفر باشا نسبة إلى مسلكه وان اختار العسكرية مسلكا له فيا بعد بل نسبة إلى قرية «عسكره العراقية القريبة من مدينة كركوك، وقد انتقل الإيها جده الأكبر عبدالله المدني من المدينة المنورة في القرن السادس عشر الميلادي.

- القاهرة. أراه كلايتون علا قائلا له: هذا علمكم العربي ذو الألوان الأربعة؛ وقد وضع تصميمه الشريف حسين ذانه (مخطوطة خواطر جعفر باشا العسكري ص (8)» , ولم يقنبس زين ثور الدين زين من المذكرات في كتابه غير الفقرة المذكورة أعلاه. انظر: زين نور الدين زين : الصراع الدولي في الشرق الأوسط وولادة دولتي سورية ولبثان، دار النهار » ببروت، ‎147/١‏ ص 716 ؛ وقد نقل عنه هذه الروابة الاستاذ سليمان موسى في كتابه الحركة العربية (ص 8/) واخرون مشيرين إلي كتاب زين نور الدين زين.