سي لق ضبن نه

لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المغفور له جعفر العسكري بكتابة مذكراته. ولكن ذلك. على أي حال. كان بعد عودته إلى العراق. واستقرار الحكم الوطني فيه. حيث تمكن من الخلود إلى شيء من الراحة. والشعور بشيء من الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار والحروب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا ومصر والحجاز وسورية.

إن حياة جعفر العسكري. وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري نفسها حافلة بالأحداث والمخاطر التي رمى بنفسه الإيها تحقيقاً لفكرة. وإيماناً بمبدأء وهي تصلح أن تكون مادة لرواية مثيرة، ذات دروس وعبرء وقد انتهت نباية مؤلة حقاء ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته التي كانت كلها عبارة عن أحداث مثيرة ومغامرات جريئة. ومفاجات. ولو شاء كاتب قصصى أن يكتب رواية عن شخصية خيالية. فر مهام يجعهر السكرى من العداحة 1 استطاع أن يجد لقصته نهاية تتسق مع بدايتهاء ولا خاتمة تكون أبلغ دلالة؛ ولا أروع إثارة: ولا أكثر إيلاما. من الخامة التي انتهت بها حياة ذلك الرجل العظيم.

وقد فكر جعفر العسكري - فيا يبدو بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العربية والانكليزية. وكتب منها فعلا الفصول التي نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته باثنين وخمسين عاماء وكان يعهد بما ينجزه من فصوفا إلى من يكتبها على الآلة الكاتبة، ثم يجري عليها تصحيحات؛ ويدخل غليها إضافات؛ فتطبع مرة ثانية
وئالثئة. فاذا رضى عم صيغتها اد ا ديالا تعد اللمسيسة ‏ لودو وقس. لفية وثالثة. فاذا رضي عن صيغتها أخيرا عهد بها إلى عبد الميح و وزيره رئيس سعبه الترحمة في وزارة الدفاع العرافية. ليترجمها له إلى اللغة الاتكليزية ترحجمة مبدئية, ويراجعها السكري. ويعاد طبعها عل ا21 الكابة ثم نيعاة.

وعل الرغم من أن جعفر العسكري قد وجد شيئا من الاستقرار الذهني بعد فيام دولة العراق. وتنصيب فيصل الأول ملكا عليهاء فان حياته مع ذلك تخللها كثير ن التنقلات بين بغداد ولندن وكثير من المشاغل والمشاكل السياسية الت كان لا بد منيا الدولة أسسسيق سكا وقد.حيق أو مثل دبلوماسي للعراق في لندن.. وتسنم هذا النصب بعد ذلك أربع مرات. كان يلاغي خلالها إلى العتراق لتضبيج وزيبراء أو يؤلف وزارة؛, ثم يعود إلى لتدنجيرة أخرى. حتى بلغ جموع المدة ة التي مثل العراق خلافا في لندن سبع سنوات تقريبا. وفد عاد إلى العراقة امه ة الأخيرة ليصبح وزيرا للدفاع في وزارة ياسين الهاشمي الثانية التي تألفت في سنة وف شهر تشيرين الأول (اكتوبر) ‎١9175‏ وقع الانقللات العسكرى الذى قاده اللواء بكر صدقى. وقتل فيه حبعفو العتكري في روفي عيزنة ومؤسفة للعارةه: وبقرت للك رةه (اقية برا

وعلى الرغم من أهمية هذا القسم من سيرة - جعفر العسكري. فان السنوات التالية م- امام أهمية. واحدائها لا تقل خطراً عن أحداث الفترات الى

حو مذكراته عنها

عاد جعفر العسكري إلى العراق ويل جار الحم الوطني في سورية وعهد الإيه

بتمهيد الجو لانتخاب فيصل ملكا للعراق. ثم أصبح وزيرا للدفاع في أول وزارة تلفت في عهد «الحكومة المؤفتة) برئاسة السيد عبد لا رحمن النقيب. وأسس الحيش العراقي. ورافق السر برسي كوكس إلى مؤْتمر القاهرة الذي تقرر فيه تأسيس الدولة العرافية وترشيح فيصل لعرش العراق, ثم مثل العراق بصفة تمثل دبلومامي ثم وزير مفورض. وشغل وزارتي الدفاع والخارجية أكثر من مرة. ك| أنه أصبح رقيسا للوؤواء مرتين، .ولذلكفان جعفر العسكري كو امتذ به الاجل ول[ :يغاجلة القدر المحنوم لكات مذكراته أوق مرجع قن تأليسر سيس دولة العراق الحديثئة. وأدق مصدر عن تاريخ خ العراق الحديث. لأنه كان على الدوام في قلب الأحداث. وعلى أوثق صلة ص فيصل الأول وجميع ساسة العراق ورجالاته الذين كانوا يمجمعون على محبته واحترامه.
إغتافة إلى الذلت فان عتفف العي 2 الو ساس ققهات.2 العف :1 مقدمة

إضافة إلى ذلك فان جعفر العسكرى كان متزوجاً من شقيقة نوري السعيد.

كما أن زوجة نوري السعيد كانت شقيقة جعفر العسكري. ولذلك كانت العلاقة بين الرجلين وئيقة والصداقة متينة والتعاون دايا ما زاد جعفر الطاعا على شؤون العراق. وخفايا سياسته. كيا زاده ذلك قوة ونفوذاً: فقد أصبح كل منهم| سنداً للأخر. ولدذلك كان مقتل جعفر العسكري صدمة كبيرة لنوري السعيد لمته أشد الالم. وبقي يفتقده ويذكره إلى اخر يوم من حياته.

ويفهم من أوراق جعفر العسكرى أنه كان قد اتفى مع احدى دور النشر البريطانية المهمة على نشر مذكراته باللغة الانكليزية فور الفراغ من اعدادها. واعتقد انه فكر في نشرها باللغة الانكليزية؛ إلى جانب طبعتها العربية. بسبب كثرة معارفه واصدقائه من البريطانيين الذين حارءهم في صفوف الحيش العثمان#أؤؤلا، ثم حارب العثمانيين إلى جانبهم خلال الثورة العربية. واشترك معهم في مؤتمر القاهرة؛ وتعامل معهم في العراق في عهدي الحكومة المؤقتة والانتداب, وبعد الاستقلال. واتصل بيهم في لندن خلال المدة الطويلة التي قضاها في تمثيل العراق فيهاء ونال ودهم واحترامهم.

ولما وقع الانقلاب العسكري في سنة 1975. وأودى - فيها أودى به بحياة جعفر العسكري, انتقلت اوراقه إلى نجله المرحوم طارق العسكري الذي تولى تنظيمها وتنقيحها. ويبدو أن المرحوم طارق العسكري لم يرتح لترجمة عبد المسيح وزير للمذكرات إلى اللغة الانكليزية. والواقع ان عبد المسيح وزير عن الرغم من قدرته الفائقة في الترجمة. وعبارته العربية المتينة، وتضلعه من اللغة الانكليزية؛ لم يكن كاتبا باللغة الانكليزية. بل كان قديرا في الترجمة من الانكليزية إلى العربية؛ ولذلك قرر طارق العسكرى اعادة ترحمة المذكرات, أو ما هو موجود منها إلى اللغة الانكليزية مرة العرجي 211
.

ا

و

-

أة نه كك 22

لذ

ا لل 0 ا

2 ] |

ب 77

ب الا اند 30 مذكرات حعفر المسكرى 4

وبقيت أوراق جعفر العسكري لدى نجله طارق العسكري الذي كان يقيم في السنوات الأخيرة في لندن. وكان يعمل على انجازها دون استعجال. وكلما توافر الوفت لذلك. ولكن الأقدار لعبت دورها مرة أخرى. وتوف طارق العسكري فجأة بنوبة قلبية شديدة؛ وهو بكالم صحته ونشاطه وقوته.

وبعد وفاة ا مرحوم طارق العسكريى بمدة قصيرة. عرض على نجله الأكبر الاستاذ جعفر معان العسكري أن أقوم بتحقيق هذه المذكرات واعدادها للنشر باللغتين العربية والانكليزية. تحقيقاً لرغبة جدّه. واكمالاً للعمل الذي بدأ به والده. رحمهم) الله. وقد وافقت على الاضطلاع يله النيؤولية التارظية. معترا التتيل حاكرا له ولأسرة العسكري ثقتهم. عاقدا العزم على إنجاز هذه المذكرات يأقصى ما استطيعه من الدقة والأمانة والالتزام بالأصل.

وكانت كمية هائلة من الأوراق باللغتين العربية والانكليزية. وفيها كثير من المواد المكررة؛ والمراسلات المتنوعة. وقصاصات الصحف, وشتى الأوراق الشخصيه والرسمية. وقد وجدت بين تلك الأوراق رسائل متبادلة بين جعفر العسكري ودار النشر التى كانت ستتولى نشر المذكرات باللغة الانكليزية. ثم رسالة الإيها من طارقف العسكري يعلمها فيها بوفاة والده. وبأن خاله نوري السعيد قد تعهد باكمال المذكرات التي نقيعناقهة :: وهتاللك إيغما رسافق من دار التقر اللكورة تستفسر فيها عن مصير المذكرات وموعد اكماها من قبل السيد نوري السعيد. ولكن نوري السعيد كان في خضم الاحداث السياسية في العراق. أو بالأصح ممسكاً بدفتها طيلة السنوات التالية وحتى يومه الأخير. ومن الطبيعي أنه لم يجد الفرصة لانجاز مالا بد أنه تعهد به بدافع من شعور المحبة والوفاء لجعفر العسكري. حتى لقي ربه هوأيضاً في بغداد يوم ‎١4‏ تموز 1404 في انقلاب عسكري آخر.

وكنت أظن ان هذه المذكرات لم يطلع عليها أحد. ولكنني وجدت اشارة الإيها فى كتاب ( الصراع الدولي في الشرق الأوسط ) تأليف زين نور الدين زين الصادر في 5-59 سنة 202191391. ول أتمكن من معرفة الكيفية التي الطع بها زين نور الدين على
مخطوطة المذكرات. ومن الذى أطلعه عليهاء وه فى حوزة المرحوم طارق العسكرى ‎١|‏ مقدمة

‏الذي كان يمضل عدم التحدث عنها أو الطاع أحد عليها قبل أن تكو ن جاهزة للنشرى

‏وقد بدأت العمل باستخلاص نسخة كالمة مما أنجز من مذكرات العسكري باخر صيغه من الصيغ العديدة التي مرت بها مسودة الكتاب. وكانت بين أيديتا منبا نسختان. إحداهما بالعربية. والأخرى بالانكليزية. وكانت النسخة الانكليزية في صيغتينء أو مترجمة مرتين. إحداههما بقلم عبد المسيح وزير ‏ في أغلب الظن ‏ مع تعديلات أجراها عليها جعفر العسكري نفسه. وهى مطبوعة على الآلة الكاتبة.

والأخرى بقلم طارق العسكري موقط و وقد ردنا الأعاء اققلينا اسارياء وسنعتمدها بصورة رئيسية في الطبعة الانكليزية من الكتاب انشاء الله، بعد اكمال نواقصها وملء فجواتها ومطابقتها بالنص العربيٍ مرة أخرى.

‎1 1

‏ولد محمد جعفر العسكري في بغداد في ‎١5‏ أيلول (سبتمبر) 1845. وكان والده. مصطفى عبد الرحمن المدرس, ضابطاً في الجيش العثماني برتبة قائمقام (عقيد). اشترك في الحرب الروسية ‏ التركية سئة /ا/141. وقد أنجب خمسة أبناء كان جعفر رابعهم.

‏ولم يكن لقب العسكري الذي لحق باسم جعفر باشا نسبة إلى مسلكه وان اختار العسكرية مسلكاً له فيا بعد. بل نسبة إلى قرية وعسكره العراقية القريبة من مدينة كركوك, وقد انتقل الإيها جده الأكبر عبدالله المدني من المدينة المنورة في القرن السادس عشر الميلادي.