
مقدمة

نجدة فتحى صفوة

لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المغفور له جعفر العسكري بكتابة مذكراته، ولكن ذلك، على أي حال، كان بعد عودته إلى العراق، واستقرار الحكم الوطني فيه، حيث تمكن من الخلود إلى شيء من الراحة، والشعور بشيء من الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار والحروب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا ومصر والحجاز وسورية.

إن حياة جعفر العسكري، وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري نفسها حافلة بالأحداث والمخاطر التي رمى بنفسه إليها تحقيقاً لفكرة، وإيماناً بمبدأ، وهي تصلح أن تكون مادة لرواية مثيرة، ذات دروس وعبر، وقد انتهت بنهاية مؤلمة حقاً، ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته التي كانت كلها عبارة عن أحداث مثيرة ومغامرات جريئة ومفاجآت. ولو شاء كاتب قصصي أن يكتب رواية عن شخصية خيالية، مرّ بها ما مرّ بجعفر العسكري من أحداث، لما استطاع أن يجد لقصته نهاية تتسق مع بدايتها، ولا خاتمة تكون أبلغ دلالة، ولا أروع إثارة، ولا أكثر إيلاماً، من الخاتمة التي انتهت بها حياة ذلك الرجل العظيم.

وقد فكر جعفر العسكري - فيما يبدو - بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العربية والإنكليزية، وكتب منها فعلاً الفصول التي نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته باثنين وخمسين عاماً، وكان يعهد بما ينجزه من فصولها إلى من يكتبها على الآلة الكاتبة، ثم يجري عليها تصحيحات، ويدخل عليها إضافات، فتطبع مرة ثانية وثالثة. فإذا رضي عن صيغتها أخيراً عهد بها إلى عبد المسيح وزير، رئيس شعبة الترجمة في وزارة الدفاع العراقية، ليترجمها له إلى اللغة الإنكليزية ترجمة مبدئية، ويراجعها العسكري ويعاد طبعها على الآلة الكاتبة ثم يعاد.

وعلى الرغم من أن جعفر العسكري قد وجد شيئاً من الاستقرار الذهني بعد قيام دولة العراق، وتنصيب فيصل الأول ملكاً عليها، فإن حياته مع ذلك تخللها كثير من التنقلات بين بغداد ولندن وكثير من المشاغل والمشاكل السياسية التي كان لا بد منها لدولة أسست حديثاً، وقد عين أول ممثل دبلوماسي للعراق في لندن، وتسلم هذا المنصب بعد ذلك أربع مرات، كان يستدعى خلالها إلى العراق ليصبح وزيراً، أو يؤلف وزارة، ثم يعود إلى لندن مرة أخرى، حتى بلغ مجموع المدة التي مثل العراق خلالها في لندن سبع سنوات تقريباً. وقد عاد إلى العراق للمرة الأخيرة ليصبح وزيراً للدفاع في وزارة ياسين الهاشمي الثانية التي تألفت في سنة ١٩٣٤. وفي شهر تشرين الأول (أكتوبر) ١٩٣٦ وقع الانقلاب العسكري الذي قاده اللواء بكر صدقي، وقتل فيه جعفر العسكري في ظروف محزنة ومؤسفة للغاية، وبقيت مذكرات ناقصة بتراء.

وعلى الرغم من أهمية هذا القسم من سيرة جعفر العسكري، فإن السنوات التالية من سيرته أهمية، وأحداثها لا تقل خطراً عن أحداث الفترات التي دون مذكراته عنها.

عاد جعفر العسكري إلى العراق بعد انتهاء الحكم الوطني في سورية وعهد إليه بتمهيد الجو لانتخاب فيصل ملكاً للعراق، ثم أصبح وزيراً للدفاع في أول وزارة تألفت في عهد "الحكومة المؤقتة" برئاسة السيد عبد الرحمن النقيب، وأسس الجيش العراقي، ورافق السير بيرسي كوكس إلى مؤتمر القاهرة الذي تقرر فيه تأسيس الدولة العراقية وترشيح فيصل لعرش العراق، ثم مثل العراق بصفة ممثل دبلوماسي ثم وزير مفوض، وشغل وزارتي الدفاع والخارجية أكثر من مرة، كما أنه أصبح رئيساً للوزراء مرتين، ولذلك فإن جعفر العسكري لو امتد به الأجل ولم يعاجله القدر المحتوم لكانت مذكراته أوفى مرجع عن تأسيس دولة العراق الحديثة، وأدق مصدر عن تاريخ العراق الحديث، لأنه كان على الدوام في قلب الأحداث، وعلى أوثق صلة بالملك فيصل الأول وجميع ساسة العراق ورجالاته الذين كانوا يجمعون على محبته واحترامه.

إضافة إلى ذلك فإن جعفر العسكري كان متزوجاً من شقيقة نوري السعيد، كما أن زوجة نوري السعيد كانت شقيقة جعفر العسكري، ولذلك كانت العلاقة بين الرجلين وثيقة والصداقة متينة والتعاون دائماً، مما زاد جعفر اطلاعاً على شؤون العراق وخفايا سياسته، كما زاده ذلك قوة ونفوذاً، فقد أصبح كل منهما سنداً للآخر. ولذلك كان مقتل جعفر العسكري صدمة كبيرة لنوري السعيد آلمته أشد الألم، وبقي يفتقده ويذكره إلى آخر يوم من حياته.

ويفهم من أوراق جعفر العسكري أنه كان قد اتفق مع إحدى دور النشر البريطانية المهمة على نشر مذكراته باللغة الإنكليزية فور الفراغ من إعدادها، واعتقد أنه فكر في نشرها باللغة الإنكليزية، إلى جانب طبعتها العربية، بسبب كثرة معارفه وأصدقائه من البريطانيين الذين حاربهم في صفوف الجيش العثماني أولاً، ثم حارب العثمانيين إلى جانبهم خلال الثورة العربية، واشترك معهم في مؤتمر القاهرة، وتعامل معهم في العراق في عهدي الحكومة المؤقتة والانتداب، وبعد الاستقلال، واتصل بهم في لندن خلال المدة الطويلة التي قضاها في تمثيل العراق فيها، ونال ودهم واحترامهم.

ولما وقع الانقلاب العسكري في سنة ١٩٣٦، وأودى - فيما أودى به - بحياة جعفر العسكري، انتقلت أوراقه إلى نجله المرحوم طارق العسكري الذي تولى تنظيمها وتنقيحها. ويبدو أن المرحوم طارق العسكري لم يرتح لترجمة عبد المسيح وزير للمذكرات إلى اللغة الإنكليزية. والواقع أن عبد المسيح وزير على الرغم من قدرته الفائقة في الترجمة، وعبارته العربية المتينة، وتضلعه من اللغة الإنكليزية، لم يكن كاتباً باللغة الإنكليزية، بل كان قديراً في الترجمة من الإنكليزية إلى العربية، ولذلك قرر طارق العسكري إعادة ترجمة المذكرات، أو ما هو موجود منها إلى اللغة الإنكليزية مرة أخرى(١).

وبقيت أوراق جعفر العسكري لدى نجله طارق العسكري الذي كان يقيم في السنوات الأخيرة في لندن، وكان يعمل على إنجازها دون استعجال، وكلما توافر الوقت لذلك، ولكن الأقدار لعبت دورها مرة أخرى، وتوفي طارق العسكري فجأة بنوبة قلبية شديدة، وهو بكامل صحته ونشاطه وقوته.

وبعد وفاة المرحوم طارق العسكري بمدة قصيرة، عرض عليَّ نجله الأكبر الأستاذ جعفر معان العسكري أن أقوم بتحقيق هذه المذكرات وإعدادها للنشر باللغتين العربية والإنجليزية، تحقيقاً لرغبة جدّه، وإكمالاً للعمل الذي بدأ به والده، رحمهما الله. وقد وافقت على الاضطلاع بهذه المسؤولية التاريخية، مقدراً أهميتها، شاكراً له ولأسرة العسكري ثقتهم، عاقداً العزم على إنجاز هذه المذكرات بأقصى ما استطيعه من الدقة والأمانة والالتزام بالأصل.

وكانت كمية هائلة من الأوراق باللغتين العربية والإنجليزية، وفيها كثير من المواد المكررة، والمراسلات المتنوعة، وقصاصات الصحف، وشتى الأوراق الشخصية والرسمية. وقد وجدت بين تلك الأوراق رسائل متبادلة بين جعفر العسكري ودار النشر التي كانت ستتولى نشر المذكرات باللغة الإنجليزية، ثم رسالة إليها من طارق العسكري يعلمها فيها بوفاة والده، وبأن خاله نوري السعيد قد تعهد بإكمال المذكرات التي بقيت ناقصة، وهنالك أيضاً رسائل من دار النشر المذكورة تستفسر فيها عن مصير المذكرات وموعد إكمالها من قبل السيد نوري السعيد. ولكن نوري السعيد كان في خضم الأحداث السياسية في العراق، أو بالأصح ممسكاً بدفتها طيلة السنوات التالية وحتى يومه الأخير، ومن الطبيعي أنه لم يجد الفرصة لإنجاز ما لا بد أنه تعهد به بدافع من شعور المحبة والوفاء لجعفر العسكري، حتى لقي ربه هو أيضاً في بغداد يوم ١٤ تموز ١٩٥٨ في انقلاب عسكري آخر.

وكنت أظن أن هذه المذكرات لم يطلع عليها أحد، ولكنني وجدت إشارة إليها في كتاب (الصراع الدولي في الشرق الأوسط) تأليف زين نور الدين زين الصادر في بيروت سنة ١٩٧١(٢). ولم أتمكن من معرفة الكيفية التي اطلع بها زين نور الدين على مخطوطة المذكرات، ومن الذي أطلعه عليها، وهي في حوزة المرحوم طارق العسكري الذي كان يفضل عدم التحدث عنها أو اطلاع أحد عليها قبل أن تكون جاهزة للنشر، ولعله استثنى الدكتور زين من ذلك لسبب خاص، والله أعلم.

وقد بدأت العمل باستخلاص نسخة كاملة مما أنجز من مذكرات العسكري بآخر صيغة من الصيغ العديدة التي مرت بها مسودة الكتاب. وكانت بين أيدينا منها نسختان، إحداهما بالعربية، والأخرى بالإنجليزية. وكانت النسخة الإنجليزية في صيغتين، أو مترجمة مرتين، إحداهما بقلم عبد المسيح وزير - في أغلب الظن - مع تعديلات أجراها عليها جعفر العسكري نفسه، وهي مطبوعة على الآلة الكاتبة، والأخرى بقلم طارق العسكري وبخط يده. وقد وجدنا الأخيرة أفضلهما أسلوباً، وسنعتمدها بصورة رئيسية في الطبعة الإنجليزية من الكتاب انشاء الله، بعد إكمال نواقصها وملء فجواتها ومطابقتها بالنص العربي مرة أخرى.
                                 * * *
ولد محمد جعفر العسكري في بغداد في ١٥ أيلول (سبتمبر) ١٨٨٥، وكان والده مصطفى عبد الرحمن المدرس، ضابطاً في الجيش العثماني برتبة قائمقام (عقيد)، اشترك في الحرب الروسية - التركية سنة ١٨٧٧. وقد أنجب خمسة أبناء كان جعفر رابعهم.

ولم يكن لقب العسكري الذي لحق باسم جعفر باشا نسبة إلى مسلكه وإن اختار العسكرية مسلكاً له فيما بعد، بل نسبة إلى قرية "عسكر" العراقية القريبة من مدينة كركوك، وقد انتقل إليها جده الأكبر عبد الله المدني من المدينة المنورة في القرن السادس عشر الميلادي.

الهوامش
(١) كان المرحوم طارق العسكري يجيد اللغة الإنكليزية إجادة تامة وكانت دراسته الثانوية في لندن بسبب إقامة والده الطويلة فيها خلال تمثيله العراق في لندن، كما أنه تخرج من جامعة كمبردج، وكان مولعاً بالأدب الإنكليزي، وخاصة أدب شكسبير، واسع الاطلاع عليه، وهو أكبر انجال جعفر العسكري. أما الآخرون منهم زياد ونزار وقيس ولم يكن له بنات.

(٢) وردت في كتاب زين نور الدين زين الفقرة التالية:
"غير أن جعفر باشا العسكري ذكر في مذكراته (التي لم تُنشر) أنه في يوم ما من سنة ١٩١٧، عندما كان في القاهرة. أراه كلايتون علماً قائلاً له: هذا علمكم العربي ذو الألوان الأربعة، وقد وضع تصميمه الشريف حسين ذاته (مخطوطة خواطر جعفر باشا العسكري ص (٨))". ولم يقتبس زين نور الدين زين من المذكرات في كتابه غير الفقرة المذكورة أعلاه. انظر: زين نور الدين زين: الصراع الدولي في الشرق الأوسط وولادة دولتي سورية ولبنان، دار النهار، بيروت، ١٩٧١، ص ٢١٥. وقد نقل عنه هذه الرواية الأستاذ سليمان موسى في كتابه الحركة العربية (ص ٣٨) وآخرون مشيرين إلى كتاب زين نور الدين زين.